投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年5月6號
禮拜一早上8:31
大家好我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那今天我們聊兩件事情
第一是在上禮拜五
所公佈的4月份美國非農就業報告
這一次的就業報告
是有非常顯著的意外降溫
是否代表著市場的降息預期
重新歸來呢
事實上你會觀察到
市場針對在今年的降息預期
從原本預估會降息3碼
到後來變2碼變1碼
甚至一度認為可能今年會再度升息哦
結果到現在為止
突然又出現了2碼的預期
那換句話說
我們應該用更宏觀的角度
來看待當前的就業報告和通膨數據
不能夠用一次兩次的數據
來直接判定接下來的表現
但是我們至少可以承認
不會再升息了
好換句話說
對於債券資產或者利率產品而言
至少絕對底部是見到了
就是說漲多少的問題了
那待會我們從非農就業報告
來做一些系統性的調整
那第二件事情
是在美東時間的週六上午
股神巴菲特旗下的波克夏
在股東大會當中
正式公佈了第一季的財報
也同時間
針對目前波克夏手上接近1,890億
第一季的史上最高的現金儲備水位
開始進行顯著的表態
那換句話說
股神最近已經很明顯表達了
沒有股票可以買了
甚至為了避稅
必須要適度的促進蘋果股票
那在現金水位持續增長的情況底下
波克夏下未來的
投資績效
有沒有可能
持續保持
過去接近18%-20 %左右的年化漲幅呢
今天來跟投資朋友做些留意
那事實上
我們過去跟投資朋友提過
有時候買的個股不多
但是你會發現有些人的報酬
他居然還是可以以非常驚人的速度
超越大盤式的增長
這有其中一個原因就是放大槓桿
我們都很清楚
波克夏在本身保險營運體制當中哦
他本身做的是一個極大槓桿性的投資
所以有沒有可能股票買的不夠多
但是最終還是超越大盤呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
採用非農就業數據
看股神巴菲特現金滿手的情況
來跟投資朋友做一些觀察
當然了因為蒙格已經去世了
所以呢這一次是巴菲特一個人
自己在裡面講
但是呢雖然有點感傷了
但我們也很清楚
這股神
基本上已經開始有陸續交班的計畫了
所有的操作不一定都是他本人
畢竟呢人家也94歲了嘛
你說一定要等到下一次崩盤
他才來抄底那
那也不一定等的到
對不對人有一定年紀了
好
那我們今天就來做具體的一些留言
觀察首先
我們觀察在4月份的非農就業數據
這一次新增人數是遠低於市場預期
總共是17.5萬人
遠低於市場預期的23.8萬人
這個是過去6個月以來的最小增幅
前十甚至從30.3萬上修到31.4萬
所以這一次3月份到4月份
老實說驟降的速度有點太快
失業率也從3.8%上行到3.9%
那我們真正要
留意的幾個方向
第一個是在各大部門當中
現在的就業情況為何
首先我們看的很清楚
在政府醫療保健看
社會援助占上個月的新增就業崗位
大概是有9.5萬個
另外我們看到
像是在一些休閒娛樂業啦
或者一些專業商業服務
都有緩步的增長
可是如果你仔細觀察
在製造業部門
或者一些交通運輸
甚至是it部門
information的部分
反而我們看到人力是在搜索當中的
也就是說
目前美國所面臨的狀態就是
政府的招募員工看
醫療健康產業做了最重要的支出
服務業開始有所降溫
製造業和it產業甚至還在裁員當中
那事實上
如果我們具體觀察
在各大族群當中
目前失業率
除了黑人以外
各大種族的失業率
都有非常統一性的上升
這代表著它並不是一個特殊極端現象
我們如果具體留意
美國白人的失業率
是從3.4%上行到3.5%
亞洲和西班牙裔的工人失業率
分別從2.5%上升到2.8%
以及從4.5%上升到4.8%
看得出來
就目前整個市場週期
美國經濟
現在是正處於標準的金髮女孩經濟
也就是說
美國部分內部的勞動力市場
已經開始產生了一些適度的輪動
就業市場
並沒有想像中來的那麼那麼樂觀
可是還在增長
各位要清楚
它是低於預期
是低於預期
可是還在增長
就代表著新開出的就業崗位還是很多
如果是單純從職位空缺數來看
現在還是有870萬個左右嗎
還是遠遠高於失業人口數的600萬人
所以呢
只能說緊俏的現象是有一點緩解的
好那現在問題就在於哦
為什麼市場幾乎已經篤定了
這種就業市場的表現
即便才出現一個月的低於預期
它都不至於
會引起更進一步的工資通膨
最後形成的聯準會被迫緊縮
因為現在的通膨
基本上
也不完全來自於工資水準的上行了
基本就是來自於需求性通膨
也就是經濟向好的徵兆
為什麼這麼說呢
如果我們觀察
在本輪勞工部所公佈的
平均每小時薪資年增幅當中
這一次年增幅是3.9%
比市場預期的4%還要來得低
也不其前值的4.1%
你不要說
4%漲幅還是很高
甚至比CPI還要來得好
來得高可是你如果具體觀察3.9%
第一你肯定是跑通膨了
而現在不管是PCE還是CPI
基本上都在3.9%以下嘛
就代表著
美國的實質薪資仍然屬於翻正
那第二件事情是
可是他的工資增長幅度
也在緩慢的下行
那這是什麼原因呢
首先我們看的是整體員工的實薪人數
而實薪工作年增率是3.9%
如果你觀察到是私人部門的部分
你會發現
甚至還有4.21%
就代表著普遍來看的是下滑
可是私人部門
就是美國實體的私人就業情況
他的那個通膨數據
又比一般那種大賣場員工
或者加上政府平均以後
政府還要來的更加亮麗
這個就是100%超越通膨的
那為什麼會出現這樣的一個現象呢
第一個原因呢
過去我們跟投資朋友提過
就是美國的勞動力市場
產生了就業市場的顯著變革
根據美國國會預算辦公室
在上一次CBO的報告當中特別提到了
美國去年的總移民是330萬人
其中240萬人是非法移民
你現在美墨邊境
每個月的非法流入人口是高達20萬人
哦那這些非法移工
他做的黑工
創造了就業市場非農部門的繁榮
同時間呢
由於因為是非法移工嘛
做的工作不太可能多高大上
他也把薪資水準給壓低了
就導致很多很多人在美國工作
創造了更多的生產力
畢竟他有工作就會創造一定的生產嘛
當他創造生產力以後
他擁有用以平均大家
或者說比市場平均薪資
還要更低的薪資
來領取工資
那這樣的一個方式就變成了
就業非常好
而且薪資一直往下走
所以呢我們過去跟投資者提供嘛
因為美國每個月的就業報告
它有兩種的調查方式
第一種是屬於企業調查
也就是我們平時所看到的非農數據啦
薪資增長啦
那另外一部分是屬於家庭調查
也就是我們平時看到的失業率
勞動參與率
所以你看到非農到目前為止
其實還在增長
可是失業率卻從3.8%上行到3.9%
就說明呢
打電話到家裡面
發現很多白人其實現在工作已經沒了
或者說沒那麼容易找到工作了
可是打電話給企業主
他們會發現哎
沒有我看財報
還是有很多人來我們的餐廳工作
這個就是當中所形成的落差
所以如果我們具體觀察
在淺藍色線呢
也就是我們看到household
survey這個家庭調查的部分呢
就業市場已經慢慢的淡化了
可是如果觀察企業調查
還在持續的上行過程當中
這就說明呢
這個非法移民
已經對於美國的就業市場
產生了重大改革
不過這一次我們在上禮拜的FOMC
包爾還是沒有提到這樣的一個議題啦
說明他們對於就業市場
似乎還是純粹看指標
事實上
我們從拜登任期以後的非法移民
流入到美國邊境的人數
就在快速的升高當中
我們都很清楚
拜登對於移民的態度
是相對比較友善的
加上拜登上任以後
疫情是逐步的淡化
邊境
非法移民的次數是非常明顯的增加
如果我們觀察在2024年
從去年年底以來
到今年年初的表現
基本上都比過去三年
一路人口還要來的高
那這樣的情況也導致了美墨邊境呢
現在德州市真的大為惱火了
然後甚至出現一些
州政府和聯邦政府對抗的局面
至今不是很多人這個把在德州
把移民直接帶到紐約
帶到華盛頓去嘛
所以美國在2023年呢
現在52個主要城市
也就是在美國主要城市人口的1/8
增長的原因呢
完全並不是出生率增長的原因
全部都是移民
我們講到嗎
美國移民現在
在法庭羈押的案件數是高達多少
340萬件那通常
這羈押的移民哦
你說很多人流了嗎
員警難免會抓到
而且呢有時候是大批的破貨
那抓到以後難道就直接遣返嗎
沒有 340萬件呢
先在法庭羈押
我應該講了
就是案件羈押
你先出去工作
先養活你自己
然後呢等到要開庭了
我再通知你來
那現在平均呢
每個人幾乎是等兩年半
就兩年半以後你才會來開庭
那這兩年半以後
你可能已經消失
或者不知道躲到哪裡去了
那那就算了
就你可以觀察到
現在的新疆就這樣
就是大量的移民
就算要審理也審理不完了
這給投資朋友做了一些觀察
所以總的來說
非農就業報告
這讓市場松了一口氣
更重要的事情是
平均時薪的年增幅仍然在下行
而且美國就業市場
仍然處於相對緊俏的現象
那這樣的一個現象
最終導致的市場
由於對於薪資水準不會預期過高
導致降息預期重新的歸來
如果我們具體觀察
在根據CME的Fed watch當中
現在在9月份降息的一碼機率
是高達4成8
降息2碼機率是一成7
就代表著市場重新預估在9月份呢
有降息一碼的空間
並且在12月份再度的降息一碼
當然了
這種fed watch本來就是變來變去的
搞不好又出來一個通膨數據
結果又上萬了
但是我們就從這些宏觀的現象表現
可以逐一佐證
至少緊縮週期已經結束了
我們如果具體觀察
現在在各大投行當中
針對今年的降息預期
還是產生非常
明顯的重大分歧
有些人認為是今年沒有降息的機會
像是美銀
應該講像是小摩
他甚至還認為要再升息呢
因為通膨拐頭上彎
那有些投行者是認為勢必要降息
你像是花旗的部分
是認為今年有降息4次的機會
摩根時代預估會降息3次
另外像是高盛野村認為會降息兩次
德意志認為降息一次
滙豐認為降息一次
所以我們看到
央行希望看到的
不僅是一個月的良好數據了
才會對於就業引發的通膨和壓力
感到感到放心
所以呢光是一個月我們還說不準
但是如果連續兩個月到三個月
我們同時看到就業不如預期
但是它又屬於緊俏
同時間薪資通膨仍然在下行
大家就不用過度的擔心了
我們如果具體觀察
美國四大指數的表現
道瓊工業指數在昨天應該講一拜五
收到顯著推漲效果
上漲450點
1.18%
收在38,675點
重新把季線所有均線給占回來了
標普上漲63點
1.26%
收在5,127點
納指上漲315點
1.99%
所以16,156點
費半上漲110點
2.4%
收在4,716點
美國股市到目前為止哦
都有開始陸續持續打底的跡象存在
當然呢雖然已經打了第二次腳了
而且算是底底高哦
感覺好像多頭要回來了
可是呢通常如果是中期回調
也不會這麼快了
好現在才多久
才過不到1個月的時間嘛
好讓他反復的測底
還是比較健康一點的
因為現在是剛剛月線貫破季線
可是由於季線沒有非常明顯的下彎
所以不能算是標準的死亡交叉
如果你季線月線同時下彎
跟半年線或者年線交合哦
這個時候就很漂亮了
它就是一個標準的長期回檔
好 那麼再具體觀察一下臺北股市
臺北股市在週五老實說了
這表現也不錯
你看最近臺北股市
在2萬點已經連續4天站穩了
周股市收在20,330點
這一波走勢就比美國股市亮麗的多
完全連季線都沒碰到
就重新站回來了
尤其上禮拜哦
可以觀察到市場的資金輪動
大量的往我們看到的
這個營建股當中
來做一些顯著的流入
好那為什麼資金流入到營建股呢
好
那當然就是房地產市場目前的活潑
和熱絡 我們
如果依照上禮拜
營建股各大指標股的漲幅
這遠雄周漲幅居然高達兩成8
隆大漲幅兩成3
昇陽漲兩成2
達麗漲兩成2
鄉林建設漲了兩成
給你講
20.6%
皇昌漲了20.4%
那其他你像是聯上發
宏勝、基泰
大將
這漲幅上禮拜真的很亮麗
這說明
市場上的那個內資的輪替效果
有多明顯
大家應該感覺到了
我前兩天才看到
李天浩老師發的一個段子
人家問他說那個在學生時期
最討厭的人是誰
他想一下
他想到年輕的時候在臺北市租房子嘛
他每一次有事情
都要打電話給房東商量
房東每次都會問說哎
你是哪一間的
中山的信義的
還是內湖的
我我是信義的
你是5樓還是4樓的
對好的
結果呢
你可以觀察到這個市場上的內資情況
真的太多游資了
這個游資到 00944對不對
即將要掛牌了嗎
你
你看起來現在是興趣缺缺哦
但我覺得
那個資金募集規模也不會太小
那頂多就是因為939 940破發以後
所產生的心理效果
可是當他不買ETF以後
你以為錢就擺在那邊
放在銀行嗎
不會
他會流入到他認為適當的投資領域
哦那現在來看哦
投資市場在房地產市場當中
也是有吸收大量大量資金的
這個空間存在的
對感謝皓哥
這兩年太准了
對一直都很准好不好
當然呢我們只要看越短
就越不准
所以通常尺度要放長到一個季度
才能夠有比較清楚的理解
我們過去跟投資朋友發現
跟投資朋友分享過
我們做這種事情也不算是創新
就是研究市場的長期規律
什麼叫做科學
科學是為了探究世界的規律哦
規律是只能發現的
不能發明的
我們不能發明一套策略
我們就研究這個策略
研究這個歷史的規律哦
不斷的照他的規律來進行成本的操作
那當然呢
你要學習這樣的科學投資
分析的能力
你當然要吸收過多的資訊
才有辦法形成
這很多人一直認為
就怎麼樣才叫有科學能力
其實呢
我經過這麼多
看過那麼多書
後來發現呢
也沒什麼方法
就是超大量的吸收訊息
我們講的並不是閱讀
包括經驗的
學習都很重要
包括現實的動態的訊息
還有那種紙面上的那種靜態的訊息哦
都要非常長期性的鍛煉
就是你你幾乎認識各行各業的人
瞭解他們到底是如何看待財經市場的
我覺得這是唯一的途徑
你只要讀得夠多
那基本上我覺得做投資哦
即便你不是採取多週期投資哦
你都能夠會有不錯的收益
因為你你大概可以瞭解
整個財經市場的總體輪廓了
對所以很簡單了
就是吸收
吸收夠多就可以
就一個人呢
黃色笑話講的好
絕對不是天生如此或者天生下流
就是看的夠多
就任何事情都是一樣
你會發現
每一個領域的他一定會有大量閱讀
大量吸收的習慣
OK稍稍微聊一下也好
剛才聊了很多
是整個美國就業市場
以及對於資本市場短期的繁榮現象
當然呢資本市場的短期反彈
可以因為一個數據
它也可以因為另外一個數據
我們看的還是景氣
上行區間沒有改變
我們只期待它有一個像樣的中期回調
好那現在回過頭來看哦
在美國股市
仍然在高檔位階震盪的同時哦
波克夏遇到了一個非常嚴峻的問題
那就是在一季度的現金儲備
高達了1,890億
但是讓波克夏的股價現在來看不差了
到現在為止
基本上還保持在接近
季均線以上
不過稍微有點慢呀
不過你從去年年底來的表現看得出來
波克夏
似乎沒有因為手上現金持有過多
反而形成市場上的顯著
懲罰 事實上
我們從這一次的財報當中得知
在一季度
波克夏在實質營收層面
是高達898.6億美元
年增幅是5.2%
市場的預期值期只有870億哦
比去年的853億哦
還要來得高非常多
淨利潤是127億
市場的預期只有98億
所以這一次在波克夏一季度的財報
是非常非常之亮麗的
但是我們也觀察到
到現在為止
波克夏的現金水位
還是以非常驚人的速度正在創高
如果我們具體觀察
現金部位的規模狀態哦
現在已經高達1,800億以上
那很多人呢
會好奇說
為什麼不把它趕快用於投資呢
或者說趁美國股市
在過去一年當中有任何的回檔就該投
為什麼
巴菲特從2022年10月份以後就不買股票
當時他把台積電給出新嗎
從此以後就再也不買股票了
你從現金水位就看得出來
當時接近只有1,000億哦
然後自從22年10月份以後
就再也沒有買過股票了
就一路飆升到現在
每個季度都是賣多於買
那巴菲特這一次在記者會上
老實應該講了
股東會上是直接的表態
他認為說我們現在在臺上的人呢
對於怎麼用這筆錢
的確都沒有一個很好的想法
好多人呢
無論什麼時候都在揮動他們的棒球棒
而我們只在正確的時候去匯集一次
我們現在對於投資回報
也不會說一定要超過100億
現在可能1,000萬的回報就很好了
為什麼呢
巴菲特親自承認
因為現在很難找到好的投資機會
現在沒有足夠的吸引的投資標的
讓我們去投資之後可能會有變化吧
讓我們拭目以待
這是他的原文哦
好這說明哦
他也不會因為現在美國股市哦
有一點漲到離譜的跡象
現今水位的創高
逼迫他要重新投入到市場
不買就是不買了
那當然了
巴菲特會這樣想是有它的道理的
我們以過去哦
巴菲特最常使用的巴菲特指標
來做一些留意哦
那這項指標呢
過去我們提過
是從美國的股票的總市值
去除以美國當年度GDP預估的比例值
哦好
都必須用當年度來直接做觀察
這樣子數據會比較貼切
那如果具體觀察
現在美國的股票總市值是55.8兆美元
那現在美國的GDP在今年預估值是28兆
比例是多多少
199%所以看得出來
199%對於巴菲特的投資邏輯來看
算不算高呢
過去我們跟投資朋友提過
巴菲特過去的看法是
只有巴菲特指標在60%到100%
它是一個適當的比例
低於60%
肯定是有所超跌
比如說呢
在1970-1980年代
巴菲特就在瘋狂的買股票
一入買到1990年以後
網路泡沫
停止購買股票
結果網路泡沫一破滅
他瞬間就變成全球首富了
為什麼呢
因為大家科技業的資產都在縮水
只有他的股票沒有跌太多
同樣的他在2008年
當時也採取大規模的資金佈建
可是就此以後哦
他買的股票比例就沒有這麼多了
一直到2020年以後
股票的狂噴
他甚至一度長達快三年的時間
都沒有購買任何的股票哦
那現在的慰藉
就在於哦
巴菲特指標是199%
我們就算呢
給他一個長期的均值河流圖
就是我們覺得
巴菲特可能要做些適度的調整
因為呢這個市場的泡沫習性
接受幅度會改變嗎
以前我們只能接受100%的泡沫
現在可以接受到150
但問題在於
即便現在給他更長的准一筆的
或者說巴菲特指標的河流圖
現在仍然處於極端高原值
就是怎麼看這項指標看待美國股市
都有一點離譜的高了
所以呢
現在這個是給投資朋友
做的第一個觀察要件 這個很明顯
就是巴菲特
不願意進行資產投入的主因
那第二個
有很多人會批評這項指標
說這個指標好像沒有考慮到
利率對於股票部門吸引力的影響
簡單來講
就是利率高的時候
債券會給投資者更高的回報嗎
這很正常
3年前的債券跟現在的債券
它的報酬完全屬性不一樣
這可能會降低對於股票的需求
所以更高的利率
意味著企業的借錢成本更高
這會使得市場上的資金呢
轉往高利率的債券市場
可是
股票市場也沒有因為這樣子而跌嗎
所以巴菲特
更加的認為
照理來講
利率真的這麼高
應該不會有人要投資股票
應該投去跑
都去投資債券了
結果這時間股票泡沫還可以這麼高
肯定是泡沫好
這個是巴菲特指標當中
值得借鑒的一個方向
那第二個借鑒的方向
是過去我們提過這項指標當中
他忽略了美
國科技公司實質貢獻的獲利水準
我們都很清楚哦
美國經濟
當然是由美國人主要來貢獻嘛
美國的消費
可是美國的股票市場
真的是美國人在貢獻嗎
我們看到科技業在海外市場當中
有非常多的分支
有時候中國市場好
蘋果手機基本上營收就會不錯
可是中國市場好
算在美國的GDP嗎
並不算
美國仍然是採取屬地主義的嘛
你要在美國生產才算
就這些科技公司
他的估值可能跟實質GDP
就產生了明顯的脫鉤
看起來泡沫很大
其實他真的賺的很多
OK那這是第二件事情呢
給投資朋友做的一些觀察行業
但看得出來
波克夏到目前為止
仍然沒有改變他的態度哦
甚至在這一次他的股票當中
還在一季度適度的出新了蘋果股票
那我們過去跟投資朋友提過
蘋果的這一波的出清呢
巴菲特是有特別解釋
他賣了7,900萬股嘛
賣了13%以上哦
賣了接近1,000萬股
那這一波的
應該講連續兩季賣了1,000萬股以上
這次賣了7,000
應該講只剩下只有7,900萬股
那這一次的售出哦
巴菲特是很明顯表態
是因為扣稅的考量
因為美國財政持續的擴大
需要增加稅收
那不過下降是21%嗎
蘋果命令稅率是35%嗎
適度的賣出蘋果股票
可以降低自己所釋出的
所需要繳納的稅務哦
哎可是我以前記得
巴菲特好像說他不介意多繳稅嘛
但不重要
重點是根據他的資產部位變化
其從2021年以來
一來以後
他的價值就沒有快速衝高了
他的價值最高
曾經就在整個2020年到2021年了
這說明什麼事情呢
巴菲特他的股票的確還在漲
但他的現金水位
高到把整個資產的總值給壓下來了
好
這個是我們看到面臨最大的問題哦
加上我們也清楚知道
這蘋果股價在今年表現
其實不算特別好了
又是它最大的成分股
你看它已經連續3-4個季度哦
營收年增率在一個下行軌道
上
禮拜五我們曾經跟投資朋友提過嘛
那尤其蘋果這一波又在回購股票
就有一種技巧性的抬升自己的股價
讓巴菲特的總資產績效表現
看起來亮麗
好所以我覺得
這個是跟投資朋友留意的幾個方向了
就他完全沒有
因為現在整體宏觀趨勢改革的變化
包括蘋果
對於長期手機復甦隱憂的堪憂
以及對於自身價值投資的變化
巴菲特到目前為止
都沒有太大的改變哦
所以我們過去跟投資人提過
你像過去哦
最著名的
我最欣賞的兩位投資人嘛
一個就是索羅斯
一個就是巴菲特
索羅斯對最大的特點就是很高調
他每一次不是接收到訊息
都在報章媒體當中
大肆的宣揚
他就像一條人家講他叫巨鱷嘛
就表面上那個眼睛露出水面
然後後面的尾巴也就更加打pass
一下就集結了很多的資金
所以不管是當時是這個英國銀行
或者是97金融風暴
真正發生的
都不是索羅斯單一一家對沖基金
背後的資金呢
他早就準備好了
後面這些人呢
是細菌狂流
這種操作
就等於把他的個人決策
變成了集體行動
那索羅斯的雪球跟巴菲特就不一樣了
巴菲特是怎麼樣
巴菲特是那種很固定的
因為他他老爸也很有錢嘛
帶著金湯匙的
就是他從銀湯匙變成了金湯匙
再從金湯匙變成了鑽石湯匙
那索羅斯不一樣
他的背景就是難民嘛
他是猶太難民嘛
所以有時候我
我必須這樣承認了
這也不是挖苦巴菲特
有時候讀巴菲特的那個傳記
你有沒有感覺
好像在讀那個連聖文傳記一樣好
但是讀索羅斯
就好像有點在讀那個郭台銘傳記
就那種類型的
成長背景不太一樣
但是至少可以承認
巴菲特到目前為止
還是堅持自己的投資策略哦
那那種
堅持自己的投資策略哦
另外一種也是堅持自己投資策略
但是過於
我們講的投資創新動能型的ETF
另外一個股神大家應該還記得
女股神面臨的遭遇就不太一樣了
過去我們跟投資朋友分享過
KCW的旗下的資金呢
現在面臨最大的問題哦
Ark的主動型ETF
不是那個績效慘不忍睹的問題哦
好雖然它的特斯拉也在跌
可是呢
那股價也不像是2022年這麼難看了
畢竟大部分股票還是有點反彈嘛
現在ARKK最大的問題在於哦
資金流出速度太快了
沒有人要投資這檔ETF了
我們可以具體觀察了
這個ARKK的主動型ETF的資金流出
從22年 已經連續3年在流出
那你要知道哦
這個投信腦真正賺的錢
並不是績效的錢
績效只是幫助投資人
獲取更多的資金
流入到本檔ETF當中
它最重要的
其實就是賺ETF的內扣費用嘛
那你看到它22年23年24年呢
ETF的資金都在顯著流出當中
就可以瞭解時值的變化了
事實上我們從2020年以來到現在為止
ARKK的ETF仍然無法超越 0
對對對不是超越大盤了
超越0都沒辦法
我們從19年中旬以來
標普五百指數現在漲幅是高達7成5
但是ARKK漲幅是0
真的是0
那也來自於當時在2020年
股價快速衝高之後
所形成的煙峻袈裟
好
那我們現在就要接下來就要瞭解
就是剛才我們聊了很多事情呢
從一開始美國非農聊到巴菲特
那最痛一件事情就是
巴菲特明明在16年15年以後
現金水位就快速的飆高
而且這個標高
還不是伴隨他的總體資產部位的
緩步飆高
所以他上行的速度
是比他投資效果的速度還來的快
就好像哦
這個我原本的部位可能是100萬現金
900萬的股票
那過了幾年以後
股票已經來到了可能1,500萬了
可是現金突然增高到1,000萬了
這個時候現金部位的上行還是太快
那什麼樣的情況當中
我們才看到現金水位飆升那麼快
巴菲特目前的股價
還可以表示相當不錯呢
第一個就是
波克夏在過去幾年
都是實施大量的庫藏股在外的
減少流通股數以後
他試做就
把波克夏股價給抬高了
所以有時候我們把波克夏的股價表現
拿來跟ARKK的績效來做對比
其實有時候不太正確
人家可以經由一些技巧性的手段
把波克夏股價抬高
你看的一個是股價
一個是ARKK的淨值增長
那個好像又有點不太一樣
對不對那第二件事情呢
波克夏巴菲特
到底是如何
在現金水位持續飆高的情況底下
保持如此亮麗的投資績效報酬呢
開槓桿哦
大家不要覺得
巴菲特是一個多保守性的投資哦
他是相對比較穩定的投資
但是開啟極大的槓桿
我們過去跟投資朋友聊過哦
根據過往的投資報告顯示哦
現在在巴菲特整體的槓桿開啟
應該講波克夏如果是從1976年以來哦
因為他當時就是
全美最著名的保險公司嘛
所以他吸納了大量
相對廉價的資本成本哦
那如果我們具體觀察
在整個波克夏現在
長期在過去40年以來
所開的槓桿倍數哦
現在來看大概是1.7倍哎
所以你看哦
我們美國股市
每年的年化報酬大概是多少
12.7%
巴菲特年化報酬是多少
18.6%
然後接近20%
所以你把12.7 % 乘上1.7倍
其實差不多就是波克下現在的報酬
說明什麼事情呢
如果呢你把他的槓桿倍數給拿掉
好覺得他沒有那種獲取低廉價成本
超大槓桿的
開啟保險系統性資金的投入的話
那他的極小
其實跟大盤沒有太大的區別
就他單純所投資的股票
可是呢
由於他開的槓桿倍數比一般人來得高
是接近兩倍
槓桿的績效就會來得更高
這跟我們過去投資朋友提到的有關
就說我們都很清楚
巴菲特
他有非常明顯低成本
而且高槓桿的資金
從1989-09年
波克夏的債券
一直維持在Triple A的等級哦
享有極低的融資利率哦
那巴菲特大數的資金
都是處於發行低成本的債券哦
像是不愧是當時在2002年
就發行了史上第一個付票息的證券
那就根本不配息的
那第二個是
巴菲特旗下有多家的保險公司哦
擁有大量的保險服存金那
當時在13年
巴菲特在股東信當中就有提過
這個保險服存金有兩大作用
第一它是一個標準的負利率資金
而當時呢
你借錢幾乎不用還利息
等於是開槓桿
巴菲特就承認過
這個就是波克夏
真正可以成功的關鍵
他比免費的錢還要更棒
巴菲特是這樣比喻的哦
就是這個浮存金哦
就像是你從銀行貸款
你不僅不需要支付利息
銀行還要向你支付利息
因為銀行手上的錢
當時在美國低利率時代
實在是錢太多了
所以當時
他是借由這種高度槓桿性的方式
把整體部位
在過去40年維持在1.7倍左右的槓桿
那當然還有其他的
像是利用一些資產
廠房 設備的加速折舊
或者一些稅收抵免等等方式
都能夠獲取
他的槓桿最低
他買的股票
第一的確沒有輸大盤那
第二他的槓桿
遠遠高於當大盤的一倍倍數
所以導致
的巴菲特有如此亮麗的績效
所以這對照回我們哦
第一個想法就是哦
如果我們在過去5年呢
依旋著巴菲特的現金部位哦
我們現在根本就沒買股票
2022年以後
你只要是巴菲特的信仰投資者
一張股票都不該有
因為他是賣多於買
但是你覺得
這符合現在市場上的投資要求嗎
所以我覺得
巴菲特真正值得我們借鑒的方向
第一個是針對均值回歸的投資邏輯
他真的很堅持一定要等到崩盤再投資
即便那個時候
他真他可能也不一定在了
畢竟您94歲了
年紀大了嘛
那第二件事情呢
他採取的
其實就是高度的生命週期投資吧
我們曾經在我們的會員影片當中
有提過這樣的一個投資策略
就是說過去
我們的投資邏輯可能都是
年輕的時候買一些權值股
基期型進取型的
年老的時候買配息型的
年輕的時候加一點槓桿
年老的時候就要保守嘛
但是這種槓桿呢
其實比例並不會幫助你增加多少
你頂多就是貼近於大盤而已
真正的槓桿是什麼
是可能你直接買正二
你直接加兩倍3倍的槓桿
為什麼呢
反正呢
你現在這筆錢你大部分都用不到嗎
因為你還會有源源不絕的本業收入
不斷的進來這筆錢
老實說了
你現在賺個10萬20萬
年老您40歲50歲
大家看我們節目都是成功人士嗎
到時候的月薪都是40萬50萬
現在這筆錢算什麼呢
那這樣的投資不就沒有意義了嗎
因為相對於
年老年輕賺的錢好像就小很多了
所以把年輕的10萬當成50萬用
開5倍槓桿
很多人做生命週期投資法
就是這樣用的
年輕時開極大的槓桿
年老時慢慢的降槓桿
使用生命週期投資法
巴菲特就是一直都在開槓桿
而且他可以確保自己
可以有低成本資金的廉價取得的能力
這
給投資朋友多做一些思考和留意了
當然呢在本次股東會當中
他也提到很多的概念呢
包括市場針對人工智慧他的看法
的時候巴菲特是說
我對於人工智慧AI是一無所知
但他相信
AI詐騙
應該是下一個大型的成長行業
這跟我們的共識就完全趨於一致
哈那另外一個是
巴菲特提到保持敏銳思維的原因呢
他認為
是運氣他說呢
你如果回想
在他高中那一會
去問班上
有多少人能夠活到90歲哦
他絕對不會壓軸在自己身上
他已經94歲了嘛
所以呢巴菲特表示
運氣非常重要
非常重要
好一定要保持好身體健康
雖然呢他也平時很愛喝可樂
但是就是運氣好加上身體健康
可以讓他有持續的財富富力效果
的機會你想想看
如果他70歲就已經過世了
那財富
可能早就已經減一半了嘛
因為他大部分的資產都是在
年老以後開始做顯著累積的
也給投資朋友多做些思考了
所以身體健康真的很重要
真的很重要
我們過去跟同事有提過嗎
我們直播當中
你看每天可以早起做直播
你以為真正難的是找這些數據嗎
真正難的是跟小編商討今年的主題
今天的主題嗎
都不是
真正難的就是8點半在這邊沒有失身
哎不要亂講
上次講的就那個出事了哈
就就沒有這個
這個聲道發炎好
就是每天可以戰戰兢兢抓幾片
那個就是強大的健康的守護能力
保持至今的
所以我才跟投資朋友分享
你看為了要每天早上準時直播
晚上哦不能夠應酬
不能夠熬夜
不能夠太晚睡
不能夠做劇烈運動
好所以我都是直播完才開始做的
對我說運動對
我說跑步
慢跑那些的
都是直播完才開
哎對對
好不重要
重點就是祝大家身體健康
好了我們今天聊了很多了
我覺得巴菲特有值得接近的方向
也有一些不值得接近的方向
如果真的是完全照他的投資策略
你過去三年根本就不該買股票了
應該過去兩年
就不應該買股票了
那所以事實上
他有一些方向我們可以學習
有一些呢
也許跟這個時代也會有一些脫節了
提供給投資朋友
或者你覺得
這個
對於價值投資的思維理解不甚的話
那當然也可以做一些更清楚的探討
但至少從他的口中看得出來
他是不太相信目前的股價
所處於的泡沫情況
但是我們的看法不同
我們是週期投資者
我們只有在景氣過熱
景氣信號燈紅燈的時候
才會考慮停止購買股票
那本周我們會關注的幾個方向
包括蘋果在春季的發表會
Inter的
年度股東大會
以及澳洲英國央行的利率及時會議
那因為禮拜一了
每一次禮拜一數據都非常多
所以呢只能做一個總觀性的梳理
那2345 我們後續再來跟投資朋友
做一些細節上的探討
九點零七分
如果想我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快